---
layout:     post
title:      从0到1,1到N，N到品牌
subtitle:   做产品的过程和我认为的重点
date:       2017-07-15
author:     Woolen.Wang
header-img: img/post-bg-ioses.jpg
catalog: true
tags:
    - TOB市场产品
    - 测试技术
    - 自动化
---

“买单导向产品” 到 “伟大的产品”

一、两者的关键差异
---------------

 
买单导向产品，强调的是“买单”，也就是所产出的快速得到客户认可，击败竞争对手，抢占市场，这样的一个基调。而在此基调下的内部文化，就强调以下关键词：

    1、投入产出比
    2、恰如其分
    3、不过度（测试、设计、编码等）
    4、不捅篓子
    5、不浪费
    
从上面的关键词，可以知道，买单导向的产品注定了内部氛围是强调效率，强调投入既要有所得，强调资源的有限性。


伟大的产品，强调的是“伟大”，也就是产品的延伸价值，产品的不可替代竞争力，以让生产者自豪，让用户称赞，让竞争者信服来做为基调的。而在此基调，就强调以下关键词：

    1、精益求精
    2、抓住关键价值
    3、高标准、突破不可能
    4、产品自豪感
    5、客户美誉度

从上面的关键词，可以知道，伟大的产品导向，注定了是要强调结果的足够好，强化投入的深度，虽然仍然资源有限，但更强调在个人层面，为产品自豪感多做投入，而个人弱化资源有限。

上面是我对这两种产品的核心差异的一些分析，从这些理解，我觉得，粗俗地理解，就是：买单导向的产品就更现实，更讲究投入产出比，只做最划算的事情。伟大的产品，更讲究梦想，只做认为最正确的事情。

二、谈“从0到1，从1到N，从N到品牌”
---------------
    
这句话可能也有人听说过，我觉得刚好就对应着我们的“买单导向产品”文化向“伟大的产品”文化转变的一些文化上的更替。
我觉得，每个产品和企业实际上都经历着这个过程，总是做一个东西，由无到有，然后又从有做到优，然后再从优做到建立自己的品牌。

*2.1 从0到1，“买单导向产品”*

过往，我们做产品和内部创新，实际上都在强调一种有无到有。
产品上，一个功能，原来没有的，后面做出来了，形成差异化优势了，就是好功能，这个功能做出去了，只考虑是否有引发网上问题，对于这个功能是否真的有多少客户用，是否真的对客户产生价值，客户是否称赞这个功能，实际上是没有评估和衡量的。
创新上，内部有个不成文的价值导向，一项东西，由无到有的价值总是比在前人基础上做出一些改进，更有价值。比如测试的创新，就总喜欢反复地做同类型的一些工具平台。而开发的改进，在一个已有的框架基础上做出杰出的模块或者是改进型的功能，总是感觉价值不如做一个新的框架，一个新的框架下的新功能，就比较有价值。

*2.2 从1到N，“伟大的产品”*
 
    伟大的产品，必然是细节过关的产品，因为细节决定成败，伟大的产品，一定是让人赞叹的产品，因为它解决了关键矛盾，并且稳定可靠，伟大的产品，必然是在客户关键需求上面，有多项不可替代的功能价值优势。
    细节上的成功，必然依赖着一款产品精雕细琢，处处尽显设计者的匠心独运。而这细节上的成功，几乎必不可少地需要下功夫去把产品从1打磨到N。
    让客户赞叹、解决关键矛盾的产品，肯定不是一下子就能出来的，因为基本上没有人能一下子就踩准了客户的核心痛点，往往都是要市场反复反馈调整的，而且稳定可靠，也不是用一个技术，一个方法，就可以达成的，必然是多种手段的保证。
    多项不可替代的价值优势，就更是需要深入核心需求，用突破性的思维和技术创新来解决问题，才有不可替代的价值优势，而这个往往不会一蹴而就。
    2.3 从N到品牌，“伟大的企业”
     正如何老大说的，一个伟大的企业旗下肯定有多款伟大的产品，而反过来看，是单纯因为伟大的产品成就了伟大的企业么？我觉得更多的是伟大的企业代表着一个品牌，这个就是这个企业的产品的质量标准和行事准则。

三、伟大的产品下，测试应该怎么搞？
---------------

伟大的产品下测试应该怎么搞？这个命题，我觉得可以从另外一个切入点去思考：测试一款伟大的产品，是一个怎么样的体验？

我感觉，它的体验会是这样的：

    1. 老功能，会反复优化，导致总是反复要测老功能，而且还不能原始用例测，每次测试，总是老功能的改进，而这种改进有时候还会是革命性的。
    2. 一方面的场景的新功能会扎堆(因为核心价值场景的反复深度优化)出现，相互关联很密切，会有很多关联性的测试。
    3. 稳定性、可靠性方面的机制多元化，相关的测试方式和方法也需要有很对应对和改进。
    4. 质量边界，在核心价值方面，将会更高的要求，它要求着在核心价值方面，产品应该不单是“测不出问题”，而且还是理论上都没有问题的。

那么，对应地，测试方面应该要有哪些改进呢？

    1. 自动化方面，对核心价值的功能，有更高的覆盖率，更灵活的自动化用例，可以避免功能的变动而大批量修改自动化用例。
    2. 核心价值方面功能的模块分析，做得更细致，让新模块更容易了解到关联模块的关联点，从而避免遗漏关联点。
    3. 在很多提高稳定性和可靠性相关的功能测试起来很难从黑盒测试的基调下，测试需要有更多其他途径的测试方式和方法，诸如整个研发流程中的工具链引导研发从过程和白盒的角度去保证质量，黑盒上以更多的模拟测试和少量的真实测试来保证质量。
    4. 在核心价值方面的功能，需要有更多逻辑完备性的测试，可以通过一些诸如“代码覆盖率”、或者是逻辑上异常的测试的方式，来进行“理论上”的测试，杜绝一些理论上可能出现，但是现实出现概率低的问题。

四、自动化技术支撑该怎么搞？
---------------

上面分析了测试需要有哪些改进，说到自动化技术支撑应该要怎么搞，就肯定是需要根据测试的改进来做支撑：

    1. 自动化平台和自动化框架的优化，对于可能的产品核心价值反复优化的场景，提供便利的优化支撑。
    2. 研发流程工具链的支撑，把整体的研发流程中帮助研发守护质量的工具，都整合成为“测试全家桶”
    3. 提供一些通用的工具支撑下的通用测试工具“诸如中文扫描”“代码扫描”等理论上与产品特性无关的工具，集合到测试全家桶里面。