---
layout:     post
title:      思考自动化测试的价值
subtitle:   屁股决定脑袋之换位思考
date:       2018-11-05
author:     Woolen.Wang
header-img: img/post-bg-unix-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - 屁股决定脑袋
    - 自动化测试
    - 自动化价值
---

## 自动化测试的价值

一、不同角色的关注点在哪里？
---------------

1. 自动化实现人员： 

>*工作量减少*，怎么样做这个自动化才能不会那么累地天天地维护、出报告、写用例（少做些事）？

>*认同度高*，怎么样搞才能出彩，让大家都觉得做得好。

>*技术、能力提高*，怎么样搞才能对自己的能力提升有较大的帮助。

2. 测试版本经理：

>*减少工作量*，寄托了一定希望给自动化，希望它能帮我省一些人力，可以让人少测一点，让我的人力管理可以轻松一点。

>*兜底质量*，最后能自动化跑完大部分用例，兜底产品的基本功能的质量，发现改动引发的问题。

>*发现更多Bug*，如果可以发现一些其他人发现不了的bug，就好了。

1. 开发人员：

>*给我信心*，每次改完代码，都能让我看到用例都通过了，没问题，给我代码信心，可以让我安心回家，免得回到家后一通电话过来回去改bug。

>*减少工作量*，不用我自己测，我只管写代码就好了。

4. 开发版本经理：

>*能不能帮忙：按时/提前发布*，其实才不怎么管你自动化怎么样的呢，反正能帮到提前发布就好。

>*发现更多Bug*，如果可以发现一些其他人发现不了的bug，就好了。

大家会看到，每个角色，都站在他自己的位置，来看这个事物是否对自己的利益有帮助，自己的利益是否一定程度依赖于这个事物。而且也只会关注对自己利益有好处的地方，并且有很多期望和价值预期，其实某种程度，是不切实际并且与对整体产品的发展是不一致的。


二、最好呈现价值的点在哪里？
---------------

其实所谓的最好的呈现价值的点，实际上就是怎么呈现数据，以及给说服别人“自动化确实做了很多事情,帮助了产品”，要想得到这样的效果，肯定是要：

   1. 有明确的数据佐证.
   2. 有相关的评价.

其中,数据的话，那些数据会有核心的证据力量呢？

   1. 用例数量.
   2. BVT功能用例占比.
   3. 改动引发bug发现量/率.

相关评价中,最有力的，就是开发版本经理的评价以及一部分开发人员的评价。

三、最好呈现价值和对产品最大的价值是一个东西么？
---------------

其实，只要是在自动化测试行业做久一点，并且有一定的自主思考的同学，都会有比较深刻的认知：

   1. 自动化在当前版本都是投入产出比是负的，基本上不可能有多大的人力的节省效果的.【可能有些人会说：前面做的一定的用例后期来回归测试之类的，节省了人力啊，我只能说，不做这事在这个版本测得更快，更省事】
   2. 奢望自动化功能测试有一些突破性的问题发现能力，有发散性测试那样的挖掘问题的能力，明显是不靠谱的。
   3. 自动化用例的核心价值，最大的还是“防”，而不是“攻”，防改动引发，拦住改动引发的已有功能的bug是其关键价值。

自动化是一面盾，盾的价值是防，防的价值前提是有“攻”，这就很有意思了，为了体现自动化的盾的价值，必然要有一个攻击方。

具体而言，我举现实的一个例子来说明：

> 一次构建自动化用例，拿到当前正在开发的版本的一个新包，跑了一波全量的用例，一个问题没发现。

> 同样一次构建，发现了5个改动引发的问题。

上面两次自动化的结果，那个更有价值一点？大家肯定很明白，后者的发现问题的价值更大一点。

但是这就带来了一个很赤裸裸的问题了，自动化产出的价值感觉得看开发脸吃饭（开发有没有犯错，出现改动引发的问题），所以就出现了上面说的最好呈现自动化价值的三个数据：用例数、功能覆盖度、bug数，而其中的bug数，由于是看开发脸吃饭，所以就更大地被忽视了。

这个带来了一个什么问题呢？

> 大家都能明确感知到，自动化用例是要跑了发现改动引发问题才有价值的，但是做的事情，却是去刷用例数了，至于能否真的很好地拦截改动引发，反而没人重视了。

大家更倾向于要是搞自动化，就多搞几个用例，把覆盖率搞上去，却忽略了一个最简单的问题： 如果我10个简单的用例，能发现5个改动引发的问题，和1000个用例，发现3个改动引发的问题，那个价值更大？【更别说每一个用例，实际上都是一个成本（编写、维护、报告）】

这种就是认知偏差导致的群体行为失“真”，失去了一个事物本身存在的核心价值，而偏向求更好地为自己争取利益的方向去了。

四、说到底，屁股决定脑袋的核心是不是缺乏了共同的信念？
---------------

如果说，大家都能相互信任，相互友好配合，并且相信大家都是为一个信仰【做好产品】而努力，那么最终的结果，大家估计会有较高的行为一致性，更多地去做真的有价值，有意义的事情。

但是现实的情况，往往是大家其实没有一条心，执行者内心可能是在想：“我只是来干活，最大的梦想就是不用干活”，中层心里可能是在想：“我只是要赚绩效，高层关注啥，啥看起来绩效评估占优，我就搞啥。”，高层一点的可能在想：“我只想不捅篓子，稳健发展就好”

前面看阿里巴巴的创业管理课里面一位高管讲过的：“要相信（相信）的力量”，讲的就是一种对企业价值和目标的认同，并且相信这种坚持和信仰的力量。
